---
layout: post
title: 李祖聖 教授
categories: 控制組
tags: 111學年
professor: THS_Li
lab: 先進智慧型機器人與系統實驗室
profile: https://www.ee.ncku.edu.tw/teacher/index2.php?teacher_id=9
email: thsli@ncku.edu.tw
author: 114級王柏弘, 115級江秉儒
---

# 李祖聖 教授

- Email：thsli@ncku.edu.tw
- 個人網頁：[{{ page.profile }}](https://www.ee.ncku.edu.tw/teacher/index2.php?teacher_id=9)
- 實驗室組別：微電子組
- 實驗室：[{{ page.lab }}](http://www.airobotslab.com.tw/)
- 採訪者：{{ page.author }}
- 訪談日期：2022/12/12

### 可以請您簡單介紹實驗室的研究領域和目前正在進行什麼樣的研究

我們正在研究自動控制，主要做兩種機器人：人形機器人和服務型機器人。人形機器人是以競賽作研究題目，而我們正在往讓機器人具有智商的方向發展，並且也在開發能夠跑、能夠跳的人形機器人。服務型機器人的研究方向則是以在家中服務為主，例如幫忙打掃、整理家務等，並且也有應用在工廠等領域上。我們希望透過研究和開發，讓機器人更加智能、更加可靠，進而幫助人類更好地完成工作，提高生產力和生活品質。
另外，隨著人工智能技術的進步和應用，機器人的應用範圍也越來越廣泛，例如醫療、農業、環境保護等領域都可以應用機器人技術，因此我們也希望未來能夠將我們的研究成果應用到更多不同的領域，讓機器人成為人類的有力助手和伙伴。
總之，我們的研究主要集中在自動控制和機器人技術方面，我們希望通過不斷的研究和開發，讓機器人能夠更加智能、更加可靠、更加人性化，進而幫助人類更好地完成工作，提高生產力和生活品質。

### 教授您有說人型機器人能四歲小孩能做到的事，請問它可以做得到的程度

你有沒有看過一個立方體上面有三角形、圓形、星型，小朋友不就是要拿這東西，其實這要學好多東西，基本上對小朋友來説就是手眼協調，你眼睛看到手拿過來，他明明對了，但就是差一點，因為他傾斜一個角度或轉一個就放不進去，那他也同時就認識說這是一個星的型狀，這是一個長條的形狀，這是個三角形，或是說立方體等等，他從這個立方在學習，那我們的機器人也可以做到這個。

### 那教授請問就是有希望自己的專題生有任何特質或能力嗎

我希望學生在前50%的學生，不管在班上還系上，都前50％，然後我希望他有心願意留在成大，或有要出國的學生，我對專題生的條件就這樣子。

### 那請問教授對於專題生有什麼期待嗎，除了剛才講的

我的專題生專題一最主要是做一個機器人的足球系統，學生會了解電腦是什麼、視覺是什麼、機器人該怎麼動、策略是什麼。我希望最好是三個人一組，因為三個人的理由是一個人寫策略，一個人把機器人顧好，另外通信控制什麼都要放在裡面的意思，我希望他們三個人，因為機器人是個team，沒有一個人可以做所有的事情，所以我們大概需要三或四個人分工合作，三個人可以自己去切。然後我希望可以有一點overlab，就是每個人除了自己那個範圍做好，也要了解別人一點，讓他們前半年把這整個機器人系統用好，三下開始了，那時候教育部會辦一個機器人比賽，大部分都五月多去辦那個比賽，當然這幾年停了兩三年，可以做的人直接去參加比賽了。但我要他們知道實驗室跑對了，到外面跑未必會對，要建立這個觀念。四上如果他推甄上，推甄在我們這邊就跟著我們實驗室繼續做，推甄到別的老師，我也很希望他推甄到別的老師那邊，就做那一個老師希望他做的東西了。因為當你已經是預研生了，你做的就是你將來碩士論文做的東西了。

### 教授請問每年是收三位學生一組嗎

原則上是最多收到六個，希望是變成兩組，讓這兩組人互相去學習。

### 那教授請問專題生進來之後就是做足球比賽嗎

前半段而已

### 之後有再繼續進行什麼研究嗎，會有什麼主題?

沒有，接下來就是看那年計畫是什麼，就跟著科技部計畫走。兩大主題我剛剛講了，就是人型機器人與服務型機器人，我們就繼續往下走，我們都說一輩子做好一件事就很了不起了，我們說做好兩件事，其實也不是兩件事，就只是對控制來說，人型機器人就是一個你要控制的受控體，對服務型機器人來說他也是一個受控體，這兩個在策略可以用完全一樣的東西，就用到不同的機器人上而已。

### 請問會讓專題生去做什麼學習嗎，或是再修一些額外的課程

我大部分不會特別去叫他們去做這件事情，進到實驗室來，我們實驗室會有自己的一套方法。機器人大概別人也無法教你啦，你如何去寫一個，computer robot 的 interface，就是CRI，那我們現在主要用main machine 的interface，MMI，就類似像這樣子，這東西大概也沒什麼特別的課去教，就進來學了就知道了，也沒有到多難，真的。

### 那請問剛剛教授有說會讓專題生參與科技部的企劃，那請問是會和研究生一起合作嗎

當然當然當然，其實他在做一開始專題一的時候就是研究生在帶啊。

### 那教授請問專題生一週大概需要花多少時間在專題

我真的不知道，一個禮拜要來幾天我從來沒管過這事情，只希望他們時間到了，進度要完成。

### 請問教授覺得專題對我們電機系的學生是重要的嗎

當然，尤其控制組更重要了，就算你成績很好，你的program還是可能做不出來，因為每個技術都是獨立的。我們控制組，需要的就是把他們都整合起來，做成系統。

### 如果有同學成為專題生之後發現研究主題與自己興趣不合時，該怎麼辦呢?

都不知道的時候你就挑一個你覺得還可以接受的專題去做吧，因為很多時候是你做了才找到興趣。

### 如果學生在進研究室成為專題生之後，才發現自己可能對這個專題沒那麼有興趣，那該怎麼辦？
我會讓他盡快找到自己的方向或興趣。 很多時候，我們都以為是自己興趣或能力的問題，其實是人的關係，為什麼會做一做做到不喜歡呢 ? 可能是因為那個team有和你不合的學長姐，那你就離開沒關係，人和人的相處是很微妙的。

### 請問模糊認知是什麼
人認知很多事情的時候會有個心理的底層，和這個時候的感受。 這就是一種認知，那Fuzzy就是把這個感受這個底層的分成大中小negative positive分成了7個Fuzzy區間，這樣Fuzzy並在裡面一起下一個決定。 
用影像處理來舉例， 傳統檔案可能挑一個數值最好的，但Fuzzy會告訴你數值最好的未必是對的，可能再告訴你另一組答案。我在大四上有開課，你們也可以去查Fuzzy Image Process。

### 請問在帶專題的過程中，有沒有什麼趣事可以跟系上的同學分享？ 

我還真的不太知道，不過我可以跟你們分享很強的事，前面有提過的足球比賽，一開始那個team的五個學生，因為各自有各自的事情，比較沒有共同的時間去做整合，5月我們參加教育部的比賽就輸得唏哩嘩啦。後來我involve進去後，希望他們有個固定的時間一起討論、整合，經過3個月的時間，我們去韓國比賽拿到了三個項目的冠軍。

