---
layout: post
title: 解巽平 教授
categories: 資訊工程組
tags: 110學年
professor: HP_Hsieh
lab: 城市科學與計算實驗室 (Urban Science & Computing Lab)
profile: https://www.ee.ncku.edu.tw/teacher/index2.php?teacher_id=161
email: hphsieh@mail.ncku.edu.tw
author: 113級張育榮, 114級王柏弘
---

# 解巽平 教授

- Email：hphsieh@mail.ncku.edu.tw
- 個人網頁：<{{ page.profile }}>
- 實驗室組別：資訊工程組
- 實驗室：[{{ page.lab }}](https://hphsieh.github.io/nckuee/index.html)
- 採訪者：{{ page.author }}
- 訪談日期：2021/12/22

### 請問教授的實驗室的研究領域是什麼？
想要用科技的方式去解決身邊的問題，所以實驗室非常著重在問題，
如台南可能有交通、停車的問題
怎麼去偵測交通的預警、或是去哪裡停車、或是旅遊的路徑
方法利用程式設計和AI去解決這方面的問題、而其中也要搭配大數據去分析，用大數據來訓練AI的模型，然後再進一步去預測，所以我們的應用場域很多，會跟市政府、商業公司去做合作，結合一些地圖中的open data 或是城市中的大數據來完成上述的一些功能。

 
### 可以請您簡單介紹實驗室的研究領域嗎？目前有在進行什麼樣的研究呢？請問教授希望自己的專題生具備什麼特質或能力？

第一個我認為最基本的就是肯學，甚至我們這領域可能一開始要願意當些黑手，比如我們從網路上下載資料，或自己寫爬蟲資料，蒐集一些資料進來以後，要花些時間去分析，要去看資料裡面的相關性。另外一點，最好的話，在開始做專題之前，有修一些相關的課，這部分的話對自己進來有一些幫助。
現在網路上很多開放課程，關於程式、AI的，這些東西如果有看過的話，對進來的學習速度有幫助的。我覺得比較重要的是對這個領域有興趣、用意去學習，其他是讓自己比較順的過程。

### 請問老師對於專題生有什麼樣的期望嗎？
做專題要把他想成做一個作品，因為我過去發現許多電機系的學生因為有許多的學分必須要滿足，在這前提之下，大家可能會失去方向。我認為專題做得好，是對未來履歷的加分，在我們理工領域，或電機資訊領域來說，只要多累積一些資歷、多累積一些side project，會幫助自己，使未來有多一些機會。
做專題就是為了你自己，找一個跟自己興趣match的教授一起做，如果有共同目標那當然是最好，這樣對學生比較有幫助

### 請問老師實驗室每年大概會收多少專題生?
不一定，歷年來說，每年都有3、4個以上。收多對學生來說不一定好，我的精力可能會被分散、或是帶專題生的學長姐的精力會被分散。那收多的話，會去看如果大家都有自學能力，我可能會稍微帶一下，當然也會定期跟他們做一些討論，可能就會稍微放心，也許可以再收多點人。收人的實際情況會取決於我的時間、學生的狀況、學長姊的時間、學生的資源，但至少會收到4。之前6、7個也有。
我會對每個來找我的學生確定，會給他們一些課程去看，要他們確定是不是真的對這個領域有興趣再去收。
希望學生可以提早準備、自學。如果覺得可以的話，也覺得很有興趣，想學的話，那我覺得比較沒問題，就會收。

### 請問教授會指定研究主題嗎？或者是可以讓專題生自行指定？會安排專題生做什麼樣的學習（比如讀paper等）？專題生有機會參與實驗室正在進行的研究嗎？
專題生有些有做市政府的計畫，我做的永豐銀行的計畫專題生也有參與，所以其實題目上，應該是要給大家自己選，看自己想做的題目，如果想不到，我會給學生一些題目，看學生要不要做。自己有想要做的主題，我們會討論題目要大概修襯到什麼程度還是符合你的興趣，值得去做出一連串的東西，如果沒有什麼想法，可以跟實驗室的計畫，但計畫有些壓力，
像永豐銀行的計畫，每個禮拜都要開會，要有一些進度，看學生現在的程度、狀況，看比較適合哪一類型的題目。
我們實驗室是用problem base learning的方式去學習，problem base learning是說給你一個題目，這個題目是我們溝通過你有興趣的，也就是說，你已經有一個題目在那邊了，你才會想去學相關的東西。problem base 比較像是說，我給你一個問題，再從問題拆解，看自己哪邊不熟悉再去學習，這樣還蠻有效果的。
既然專題要做出個成果，何不一開始就定個目標，再從目標去做學習。一方面再打底子，一方面了解不同領域的東西是怎麼做的。


### 請問待在教授實驗室的大學部學生一週大約得花多少時間在專題研究上？
看每個專題生的狀況，如果像永豐計畫是每一周都要有成果的，那你可能每周花個5、6個小時應該要。我們一開始不會指望專題生有超多的貢獻，但希望專題生花一些時間去分析、了解這個問題。有些專題會拿作品去比賽，如果是去比賽的話，可能每一周的時間會花得更多。會看一些計畫的時程去調整，
比如如果沒有那麼急的話，會希望專題生兩個禮拜討論一次，至少兩個禮拜。要做什麼事情，我們都會設立一些小目標，如下下禮拜要做到什麼樣程度，有時候也會看期中考到或是期末考到，會稍微給學生不要那麼大的壓力，也是要顧好成績，平衡比較好，所以會看學生的狀況去做調整。 

### 永豐計畫在做什麼?
基本上我們是用AI去做時空間的分析，一間銀行在全台灣有這麼多的分行，如果說未來他想要新建一間分行、或是某間分行績效比較不好，他們會去想要不要拆掉這間分行去建在別的地方。所以我們要做的事情是用AI跟大數據的方式幫他們去找到潛力地點。
你可能要蒐集很多的程式大數據，譬如說周圍的一些地標、周圍的一些結構等等，AI幫你做綜合的分析，評估這些地方的金融潛力。這個project我們把全台灣分成一格一格的，去看他的金融潛力。專題生在裡面的角色可能是幫忙去分析一個資料。這個project因為比較大，大部分的主力還是我的研究生，但專題生也是會一起討論、幫忙開發一些東西。

### 實驗室氣氛如何?
我覺得我們電機學的東西，都進步的非常快，也就是說你一個人單打獨鬥，是很難很快地去學習的，太多東西要學，我很盡量讓專題生跟研究生打成一片，大家可以盡量來實驗室，多參加實驗室的活動。我覺得實驗室的氣氛是學習很重要的來源，遇到問題時大家work hard ，可以互相請叫，這是非常重要。
沒有打成一片的話，有時候互相請教會不好意思。實驗室氣氛我盡量在營造，不要說太死版。我跟學生相處也是盡量保持這個模式，有點像亦師亦。大家互相學習，玩的時候就玩在一起，我覺得這是比較重要的。

### 請問教授認為為何專題對電機系學生是必要的？
因為大家終究可能會去業界，或是學界也沒有關係，但是不管如何，你就是要展現你對科技、電機，電機就是最新的東西、最新的技術，你要去展現你對這個領域的熱忱，那你要展現這個熱忱的時候你不能光說，所以最好的方式就是做side project，他們就不會懷疑你對於電機是真的有興趣，或是懷疑你的工作能力。
專題只是一個選擇，你也可以用別的時間，跟有志一同的同學去做一些比賽。重點就是你怎麼去累積你人生的一些side project ，那我覺得專題是一個很好的機會，老師、學長姊帶著你去做一個主題，那這個主題可以去發表，可以去讓人家知道你做了怎樣一個有趣的東西。


### 如果有同學成為專題生之後發現研究主題與自己興趣不合時，該怎麼辦呢？
一個重點，不要排斥跟老師溝通，如果擔心跟老師溝通有一些問題，也可以先跟學長姊去聊，去探一下老師的想法，跟一些狀況，然後在去做打算，如果你沒有把握老師會有什麼樣的反應的話，我會建議先跟學長姐聊一下，因為學長姊會比較聊解老師的個性，那可以跟他們聊說，往年有沒有一些轉實驗的狀況，去了解一下。
如果今天是我的實驗室的話，我可以直接跟你聊，給你一些建議，也不會說一定要你留下來或怎樣。

### 老師在帶專題的過程中有沒有什麼趣事想跟系上的同學分享？
有一次我們專題生跟我們研究生在實驗室舉辦喝養樂多大賽，然後就是喝了一大排養樂多，還喝到在實驗室吐，我就覺得蠻好笑，但可惜我不再場，怎麼會有專題生跟我的研究生在搞這些事情，人多越熱鬧，只要不要個性太奇怪的話，就是說應該都還蠻有趣的，年輕人嘛。

### 如果有很熱忱的大二生或大一生想要做專題，老師會收他嗎?
我會看情況，如果每一屆都那麼多專題生的話，你有現在的專題生要帶，那我可能就是要額外花精力多收一個大一或大二的學生，而且我也是跟我的學生說，我鼓勵他們，不要說只專注於專題，你的成績也要顧。那些東西都會影響到你以後的人生，包括說大家知道以後要念研究所都要去推甄什麼的。
目前，我還是有收一兩個大二的學生，我會跟他們講一個前提說，我可能沒有太多的時間去帶你，因為我還有現在的專題生在帶，我會去跟他溝通這些事情，第一個，你大二的課比較重，你真的要花那麼多時間嗎?第二個，有這麼多開放是課程，你先去看一看，看一看再跟我說你是不是真的有興趣，第三個，他有一些自學能力。但一般來說，不會收太多這樣的學生。


