---
layout: post
title: 林家祥 教授
categories: 通訊與網路組
tags: 110學年
professor: Chia Hsiang Lin
lab: 高光譜智慧運算實驗室
profile: https://www.ee.ncku.edu.tw/teacher/index2.php?teacher_id=166
email: chiahsiang.steven.lin@gmail.com
author: 113級張育榮, 114級王柏弘
---

# 林家祥 教授

- Email：chiahsiang.steven.lin@gmail.com
- 個人網頁：<{{ [page.profile](https://www.ee.ncku.edu.tw/teacher/index2.php?teacher_id=166) }}>
- 實驗室組別：通訊與網路組
- 實驗室：[{{ page.lab }}](http://powerlab.ee.ncku.edu.tw/)
- 採訪者： 113級張育榮, 114級王柏弘
- 訪談日期：2022/03/18


### 可以請您簡單介紹實驗室的研究領域嗎？目前有在進行什麼樣的研究呢？
 
Ans: 主要是人工智慧與影像處理，但其實跨很多領域(材料、醫學、通訊)，前陣子受科技部邀請做一個科普演講，因為是科普，很適合大學生看，請見YouTube連結: https://www.youtube.com/watch?v=1isVbbMsGs4&ab_channel=YSFTaiwan
 
### 請問教授希望自己的專題生具備什麼特質或能力？
 
Ans: 成大電機的學生都夠聰明，所以希望的特質就是努力，能力的話，最好熟悉線性代數、和具備基礎的程式能力
 

### 請問老師對於專題生有什麼樣的期望嗎？
 
Ans: 考慮到成大電機畢業學分已經讓大學生很有壓力，因此對IHCL專題生採自由學習風，專題生就參加weekly group meeting旁聽學習，後來發現這種自由學習風，栽培出了不少頂尖的學生，有好幾個強烈motivation的學生，做個專題就在IEEE發表journal paper、也有用全英文計畫書拿到科技部大專生研究計畫的學生、還有很聰明的學生聽我的建議跑去數學系修高等微積分等進階課程，因此我覺得期望是自己給自己、而不是老師加在學生身上
 
### 請問老師實驗室每年大概會收多少專題生
 
Ans: 無限制，我進成大三年，分別收了兩個、四個、四個
 
### 請問教授會指定研究主題嗎？或者是可以讓專題生自行指定？會安排專題生做什麼樣的學習（比如讀paper等）？專題生有機會參與實驗室正在進行的研究嗎？
 
Ans: 我題目很多、外加大部分學生無法自己找題目，因此大多是我指定，但是也有出現過學生自己想找題目的，如上述，我們這邊的專題研究很自由，這種狀況，我是讓學生按照自己興趣選題，因為我身性興趣與熱情是把研究做好的根基學習方式，如上述，旁聽group meeting居多，因為我的研究生，每個人的題目都不一樣，有些博士班甚至有兩個以上的題目，因此旁聽可以學到很多知識，然後作專題的過程去找paper讀式自然會發生的事情，不需要額外要求

### 專題生當然有機會參與實驗室正在進行的研究，而且還能做到發表IEEE論文，只要motivation夠強、夠上進，我都很樂意花時間栽培
 
### 請問待在教授實驗室的大學部學生一週大約得花多少時間在專題研究上？
 
Ans: 如上述，IHCL實驗室對專題生採自由學習風，有些就是參加group meeting，有些到發論文的，當然就要花比較多時間
 
### 實驗室氣氛如何?
 
Ans: 非常好，我們利用春節期間一起自行車環島，上禮拜大家還組團去跑太魯閣馬拉松，如果該學期發了多篇好論文，我請學生吃大餐也是毫不手軟，專題生也都會受邀參加IHCL聚餐、聚餐完還可以一起去打保齡球，之前疫情期間，我們改在辦公室聚餐，大家還會玩個吉他，我還會趁機教學生吉他和傅立葉轉換之間的關係
 
### 請問教授覺得為甚麼專題對於電機系的學生是重要的？
 
Ans: 其實我覺得大學開始做研究都有點晚了，最好中小學就開始接觸科展等研究，不然學生不知道學來的東西怎麼用，人的大腦越早開發越好
 
### 請問教授對於還沒非常了解自己興趣的同學在選擇實驗室有什麼建議？
 
Ans: 這個問題和上一個問題很相關，專題研究有個潛在目的，若作專題發現對該研究領域沒興趣，考研究所時還有機會再換一次領域，相反的，如果研究所才發先沒興趣，轉領域的代價相對較高，因為可能會需要重考或是多念幾年，因此選專題的時候，就算興趣不明確也都比較不用怕選錯，經過適當的時間思考後，就相信直覺吧
 
### 如果有同學成為專題生之後發現研究主題與自己興趣不合時，該怎麼辦呢？
 
Ans: 這個問題和上一個問題又很相關，這樣對學生來說其實不是損失，反而知道了研究所該往哪個領域前進
 
### 老師在帶專題的過程中有沒有什麼趣事想跟系上的同學分享？
  
 Ans: 請參考問題七之Ans
 
### 修數學系的高等微積分，修高等微積分，可以為就是就是通訊領域帶來什麼幫助嗎？

Ans: 如果真的要做通訊的話，電機系的數學是完全不夠用的。如果說你真的是要在通訊領域裡面做出突破，不管是紅很久的5G，還是即將開始的6G數學都是最關鍵的，那以我自己舉個例子，之前我有個合作者，他跟我在破解同一個問題，那個人做了7年半沒做出來，因為他用錯數學工具，他一直在用電機系的線性代數，但我後來去破解他問題的時候，我兩個禮拜就破解了，因為我採用的工具是數學系的研究所的實變數論。為什麼我要講這件事情是因為你在電機系，你很難打開你的想象力，你去數學系，你會發現實在是有太多想像空間，那些最美妙的理論，在我們電機系是碰不到這件事實在太可惜了。可是你要知道，在臺灣電機系基本上可以說是有最聰明的學生，你不讓這個最聰明的學生去碰那些最漂亮的東西，我覺得很可惜。
程承上題，假如想要走通信通訊領域的話，大學部不管是本系還是數學系，是有哪些課程是推薦的，或者是一定要的。
Ans:資工系的演算法以及數學系的高等微積分。我會推薦這幾個原因很簡單，不管在學術界或者再去業界工作的話，我覺得有兩個能力是很重要，就是邏輯跟直覺

### 請問你在搜研究所的研究生的時候，請問你們會看它的專題表現嗎？還是以成績為主？

Ans: 我個人是不太相信專題，如果只是普通的專題報告，我基本上是不相信的，因為專題不像論文一樣有嚴格的審查制度，我也不看成績。我會看他我對話的時候，他的邏輯如何。我跟某個學生講了幾分鐘的話，其實我可以評估他的邏輯程度、表達能力，因為我不太喜歡不會講話的。邏輯好的人講話很容易，別人都聽懂了，但邏輯差的人，他講話別人很容易聽不懂，這個這些東西都都是成績看不出來，真的要看成績的話，頂多就線性代數和微積分。

### 請問教授的實驗室有產學合作的計畫嗎？如果有的話會讓專題生進行研究嗎？

老實說，專題生參與的機會不高，除非像幾個少數的專題生，他來這邊就是想累積，比如說之後想當教授，他需要累積論文，想要把實力練的很硬，讓我相信我交給他的東西不會搞砸，我就會讓他參與。
