---
layout: post
title: 蘇淑茵 教授
categories: 資訊工程組
tags: 111學年
professor: SI Sou
lab: 行動通訊與服務實驗室
profile: https://www.ee.ncku.edu.tw/teacher/index2.php?teacher_id=14
email: sisou@ncku.edu.tw
author: 114級簡誌家, 115級陳楷崴, 115級施曉如
---

# 蘇淑茵 教授

- Email：sisou@ncku.edu.tw
- 個人網頁：[{{ page.profile }}](https://www.ee.ncku.edu.tw/teacher/index2.php?teacher_id=14)
- 實驗室組別：資訊工程組
- 實驗室：[{{ page.lab }}]([https://www.ee.ncku.edu.tw/teacher/index2.php?teacher_id=11](http://www.airobotslab.com.tw/))
- 採訪者：{{ page.author }}
- 訪談日期：2022/12/19

### 可以請您簡單介紹實驗室的研究領域嗎？目前有在進行什麼樣的研究呢？
  我們實驗室這幾年，主要都是在做，利用無線訊號為基礎，做一些定位和人之間距離相關的一些應用。實驗室是以WIFI訊號為核心，主要的原因是，大家的手機都會開啟WIFI，所以訊號很容易獲得，不需要大家都得特別開啟藍芽或是安裝APP，才能獲取訊號。只是WIFI也會有它的限制，所以其實我們在手機的應用上面，也慢慢開始利用其他功能，像是鏡頭或是聲音，再利用這些背景的訊息，把不同的DATA做整合，就可能定位出使用者的位置。
  我們這些研究、這些能力，曾經在疫情剛開始時有帶學生把這個研究用在社交距離的偵測，也有獲獎。

### 請問教授希望自己的專題生具備什麼特質或能力？
  專題生進來，應該是已經會寫程式，不一定要很強，進來之後可能會有學長姐帶，然後會有一些寫程式的機會，或是也有現成的code給你再加強，比較不會教你怎麼寫程式，但也不會想說你很強什麼都讓你自己來，會有學長姊幫忙去帶，啊當然會希望說，你對我們做的題目是感興趣的，而不是就 ”聽說這個老師還不錯” 這樣子。如果你沒辦法對這個題目有興趣的話，其實我會跟同學說，如果只是單純寫程式的話，其實線上有很多課程、跟平台，還是找一個主題比較相關的去讓自己覺得說，我在一個有趣的題目裡面探索一下怎麼自學，培養一個自學的過程。

### 請問老師對於專題生有什麼樣的期望嗎？
  其實我沒有特別給他們設定任何的期望欸，我比較希望說，他們做完這個專題會真的覺得自己有做到一個比平常做作業更有深度的內容，而且就是在做這個東西的時候他能夠發現自己有一點自學的能力，而不是說有一個答案在等他。

### 請問老師實驗室每年大概會收多少專題生
  我覺得對專題生而言我相對來說沒有很熱門，所以其實基本上好像進來都收……，曾經最多的時候好像有一年是4~5個，可是一般來說，大概都是兩個左右，因為我覺得在專題上面，我們的題目是跟碩班的題目加深連結的比較多，沒那麼零散，所以同學可能會覺得，好像要有點基礎，其實那點基礎，你建立起來就是對你進碩班的時候，能夠繼續進行是非常好的。所以我其實沒有特別幫專題生特地設定一個題目，像是一些只要會寫c就可以進來的小題目，反而是從碩班裡面往下切割一點題目給同學去做。

### 請問教授會指定研究主題嗎？或者是可以讓專題生自行指定？會安排專題生做什麼樣的學習（比如讀paper等）？專題生有機會參與實驗室正在進行的研究嗎？
  因為我的題目基本上是從碩班，碩一的題目往下去切割的，所以其實研究的主題應該算是有指定的，然後專題生進來其實也大概知道是做什麼應用才會選擇來我這邊。至於會不會要讀論文，其實因為是學長姊幫忙這樣子去帶，所以學長姐可能有看過那些論文，所以讓專題生去看應該不是要他們去看完之後反過來教學長姊，而是說像如果學長姐講不清楚，就等同於上課老師講，你回去也要看書，才會更加深，而且我覺得專題是一個很好的機會，就是說你第一次接觸論文，又沒有那麼大的壓力，因為讀論文是需要很多的累積和培養的，所以專題生我會鼓勵他們讀，可是其實他們會選擇一些比較跟他們的應用或是實作會用到的論文就可以了。
  至於要什麼樣的學習的話，因為是碩一安排的，所以其實我覺得有一點像是在作業上加深，又沒有碩一那麼有壓力，因為碩一你找論文的題目，常常要找到有貢獻的、別人沒做過的，可是專題生呢，比較沒有這個壓力，就是別人做過，你可以仿造、你可以改造、你可以用自己的方法去做，所以他們也是會得到一個寫程式，跟一點讀論文的過程。

### 請問教授待在教授實驗室的大學部學生一週要花多久在專題研究上?
  我認為沒有很多，我覺得大家都是好像暑假的時候才會比較密集，如果確定題目的話我覺得一週大概一到兩小時讀讀論文去follow up學長的東西或是去來聽，當你計劃好之後可能到暑假的時候會有比較長期的投入去做，因為一旦進入coding的時候其實那個時間看個人，有些人很快有些人很慢，但大部分就是暑假才會花比較多時間去完成。
 
### 請問教授覺得實驗室氣氛如何?
  我覺得以我們這一組來說，應該是屬於數一數二好吧。這個可以問學長，學長比較清楚，可是應該是蠻不錯啦，因為我們有碩班的同學推甄進來我們實驗室會覺得風氣很好很想進這個實驗室，所以應該是滿友善滿好的。

### 請問教授為什麼覺得專題對於電機系的學生來說是重要的?
  我覺得專題對所有工程相關學系的學生都很重要，因為其實我們過去學過很多很零散的東西，你不藉由一個專題去把自己一些軟能力，比如我自己覺得我們專題有蠻多都後來有跟著碩一的學生去參加比賽，然後他們會有很多軟實力是很重要但沒有學過，比如說他們報告能力、他們如何去呈現自己的作品的能力，當然就是說你專題之前第一次會想說我的東西不是一個個人的 project，可能是一個大的project的其中一塊，你就會學到分工，然後整合，再來presentation 。所以我覺得是很重要的如果有把這個過程都做好的話。

### 請問教授對於還沒非常了解自己興趣的同學在選擇實驗室有什麼建議？
我覺得就是找老師談、找實驗室學長姐談，然後其實最重要的是你要跟自己的內心去談，因為沒有人能夠給你一個很容易的建議，你要自己分析自己的能力，例如學科的能力或者自己的興趣等，要對自己本身的能力做一個理解。當然老師跟實驗室學長姐可以讓你注意到一些你沒注意到的事情。

### 如果有同學成為專題生之後發現研究主題與自己興趣不合時，該怎麼辦呢？
專題其實是很短的時間，以我們實驗室來說，大部分都是三年級升四年級的暑假，所以其實就算沒有很喜歡，但你具備能力就可以把事情完成。沒有說你做完專題就一定要跟這個老師念碩班，所以我覺得沒有什麼太大的問題。如果一開始你很快就覺得做不下去，你想改專題那就去改吧；但如果你已經做下去了，當然就是把它做完啊！因為其實我們人生很多時候也不是做自己喜歡的東西，你只要把它努力完成就好了。

### 老師在帶專題的過程中有沒有什麼趣事想跟系上的同學分享？
我覺得就是同學會評估哪個老師是好的，但有時候你們也會評估不準。其實我覺得有趣的是有時候老師去看學生也是如此。有很多當初覺得不怎麼樣的同學，最後的成果會做得非常好。舉例來說，有一個成為我的碩班學生、跟我蠻久的同學，他在大學修我的離散數學時，拿上一個版本的課本來問我印刷上的問題，我覺得這個學生好怪喔，因為他拿上一個版本也沒有跟這個版本對照，新版已經改了，都不會跟同學去對對看就來問，當時我覺得這個學生很認真但是有點怪怪的，就是學習能力應該不會太好吧，因為拿舊版本問我題目出錯的問題。後來他來跟我專題生，當時我覺得有修過我的課那OK，因為我都不挑專題生的。他一進來時是大三，進來好像發現寶藏一樣，他每天來實驗室，當時我們剛好在參加一項互聯網的比賽，他比我們的碩班學生更熱情，就是每天來每天做，跌破我的眼鏡，原本應該是學長姐帶他，但後來我反而覺得是他帶學長姊，他們一起去參加幾個互聯網的比賽，也有得名。後來他做的這個東西就繼續延伸到碩班，也有拿到最佳論文獎。我們實驗室其實蠻自由的，會看學生自己的規劃，而他選擇在碩三去德國作交換生，他父母很擔心，希望他趕快畢業去賺錢，想說他怎麼在電機系玩這麼久，都不工作。但他一畢業其實很容易找工作，去到某個很紅的科技業，但覺得不適合自己，最後他現在在歐洲念博士。我覺得有時回想學生的第一印象，他在大學部長的樣子跟他後來長的樣子是可以差很多的，主要就是他在研究所找到自己的方向。所以我覺得有趣的是大學的你不等同五六年後的你，其實可能在研究所這段期間讓你整個人很不一樣。




