---
layout: post
title: 謝明德 教授
categories: VLSI/CAD組
tags: 110學年
professor: Ming-Der Shieh
lab: 超大型積體電路設計實驗室 (VLSILAB)
profile: https://www.ee.ncku.edu.tw/teacher/index2.php?teacher_id=118
email: shiehm@mail.ncku.edu.tw
author: 113級張育榮, 114級王柏弘 
---

# 謝明德 教授

- Email：shiehm@mail.ncku.edu.tw
- 個人網頁：[{{page.profile}}]
- 實驗室組別：VLSI/CAD組
- 實驗室：[{{page.lab}}]
- 採訪者: {{ page.author }}
- 訪談日期：2022/5/10

### 可以請您簡單介紹實驗室的研究領域嗎？目前有在進行什麼樣的研究呢？
目前有兩個方向，一是做多媒體的研究，尤其是針對3D影像，甚至是元宇宙的數位分身也跟3D建模有關係。我還有跟廠商合作，讓研究生也知道實際上戰場是怎樣，目前主要是演算法的開發，最多到嵌入式系統。第二項是密碼學的全同態加密，不同以前傳統的加密方法，我們希望可以用加密的資料去做運算，有效運用雲端的計算能力，如果達成，就可以解決現在各資隱私的問題，就不用去個資化了，這個理論比較深，所以我們目前以晶片設計為主。

### 請問教授希望自己的專題生具備什麼特質或能力？
真的想學，並且把專題當成一門課修，不要有空就來，沒空就走。如果不當作一門課認真在修，大概就沒有什麼進度，這樣就浪費了專題的精神。

### 請問老師對於專題生有什麼樣的期望嗎？
把學到的東西整合進來，假設有不太懂的可以問實驗室的學長或學姐。做專題很重要的東西就是團隊，所以我會建議做專題的人，他至少是兩個人進來，一方面也可以分擔做這個題目的壓力，另一方面就是專題，就是要學習，要開始做產品。一個團隊至少兩個人，大家可以去分擔做出來的系統比較完整。這個專題的成就不在於你的技術有多深，而是在做整合跟產品。專題在培養的是獨立作戰。碰到問題，知道怎麼跟別人溝通，怎麼去找資料。

### 請問老師實驗室每年大概會收多少專題生
學身做的題目，要跟我的實驗室有關，可以找到學長姊願意帶著他，那我就收，因為有問題的話，他至少有學長姊可以問。往年大概3到4個。 

### 請問教授會指定研究主題嗎？ 
會，如果學生對我的研究題目沒有興趣，他應該去找別的實驗室。
### 請問過去或現在有做過什麼題目嗎?
之前讓學生了解AI的環境，去訓練一個模型，比方說，去年我讓學生做就算戴口罩還是能完成人臉辨識的模型。近期比較多是做密碼，主要是讓專題生研究AES，太難的他們做不了。

### 剛才教授提到全同態，請問數學的門檻大概在哪裡?
抽象代數。難主要是在於要熟悉他的語言，我們要學會看懂他的數學。懂數學的做演算法的化簡，懂硬體做硬體的加速。全同態是一個終極的解法，他的技術叫PQC Post-Quantum後量子密碼學。以前傳統的作法，量子運算都能破解，全同態至少到現在，都還沒辦法破解。

### 請問待在教授實驗室的大學部學生一週大約得花多少時間在專題研究上？
我都沒有要求，我主要是在營造實驗室環境，來實驗室看到同學都在做事，也會跟著做事、讀書，不會說你待在家裡，一天就混掉了。
 
### 實驗室氣氛如何?
 我沒在管的，畢竟師父領進門，修行在個人，我能幫助的我還是會幫。但是meeting的時候我會很嚴格，meeting是可以互相幫助同學快速成長的，我不希望你花一個禮拜準備，結果在meeting浪費兩小時，必須要well-prepared。我的觀念是這樣，必須交會我的學生什麼是responsibility。
 
### 請問教授覺得為甚麼專題對於電機系的學生是重要的？
因為現在電機系的學收都不會動手做，現在電機系的學生都修一堆理論，所以很離散，真正要解決問題的時候會解決不了。所以動手做很重要，你才能去verify你的概念。所以動手做對我來說很重要。

### 請問教授對於還沒非常了解自己興趣的同學在選擇實驗室有什麼建議？
我實在的講，你們現在還沒有能力選領域，你們都只是聽說而已，所以最重要的東西是你對這個領域不討厭。不了解就是去多談、多參考，多問就會知道，你的興趣不一定是你現在做的最好的那個，重點是你要做到那個領域的頂尖。如果有同學成為專題生之後發現研究主題與自己興趣不合時，該怎麼辦呢？
可以換老師，一般是一個學期後就可以，那如果只來一兩個月就換，我覺得機率很小，因為你來做這個專題，即使你不喜歡，也不會討厭。找專題、找老師克服困難也是學習的一部份。所以我是樂觀看待換專題這件事，起碼他了解到自己的興趣。

### 如果有很有熱誠的大二或大一生，請問教授會收他嗎？
我會收，但是我會當作他來見習而已，因為大一大二生能理解的很有限，讓他們當作探索，就算沒有成功，也不會吃虧。

### 老師在帶專題的過程中有沒有什麼趣事想跟系上的同學分享？
常常專題生兩個一組，其中一個做到一半就跑掉了，留下那個哇哇叫。

### 學生想要做圖像處理領域的話，這個專題生會被分配到什麼工作呢？
我會給告訴他要做什麼應用，因為專題就是應用為導向。目前最常的就是人工智慧的模型，因為這個做法學生不用學到很深的理論，只要知道怎麼去更新資料，就算完全不懂，也可以直接拿open source來做。主要是看你對自己的期許，看你想要做到多深。

### 假如學生想做加密領域的話，教授會推薦他去修什麼課嗎？
假如是專題生，我會給他看AES標準，加密其實是一個標準，我們語言要通才有辦法溝通。沒有background的話，只要願意學，有心的話，就能快速進入狀態。那如果那個領域真的要看很久，可能就比較不適合這個專題。

### 請問在收研究生的時候會看專題或成績嗎？
只要是推甄上來的，都已經過了第一道門檻，我不會看他的成績或專題，也不會看他來自哪裡，但我favor成大學生，因為是我自己教出來的。就我來看，大學部進來就是重新來，不是以前學的不好，而是他必須去思考做一個好的研究，必須把馬步蹲好。你懂的，就強化他，你不懂，就趁進實驗室前趕快好好充實。

### 請問專題生有機會接觸產學合作計畫嗎？
只要學生願意commit、願意承諾，機會都可以給的。產學是每兩個禮拜都要報告，所以必須要承諾才可以給的。不過我不會接太多產學，因為會左右我們要做的東西。
